# a new life

鎌倉から金沢に引っ越してから一ヶ月たった。

## きっかけ

きっかけは一昨年に金沢に旅行に行ったこと。

金沢市街地の雰囲気は活気がありながらも文化的に落ち着いた雰囲気がありいいなと思った。
金沢市内のいろんなところに芸術があり、それも、古いものから新しい芸術まであり、飽きないだろうなと思った。

少し市街地から離れると、海と山があり、自然が豊かなところもよかった。

決定的によかったのが石川県立図書館。

図書館の建物に入るときにゲートがなくて、僕のような観光客が入館証やゲート通過なしに、ぬるっとその空間に入っていける。中では、地元の学生が勉強してたり、子供が走り回っていたり、観光客であろう人たちが写真をとっている。それでいて騒がしい感じはしない。地元の人にも部外者にも開かれていて、自由を感じた。

建物の構造は不思議で、一階から（多分）四階まであるのだが、階の間に天井はなくて、階と階の間が曖昧になるように地面と階段が入り組んで設計されている。自分が居る場所によって景色が変わり、場所によってまるで違う建物のように見える。
蔵書の種類も豊富で、古典的な本から新刊まであり、地域の歴史を知れる本もあったりする。
一応、金沢市内ではあるが市街地からは少し距離がある。人が多く押し寄せるわけでもなく、全く外部の人が来ないわけでもない絶妙な位置なのだと思う。
都市設計として建築として、地域コミュニティとの関係性の設計として、いろんな面で優れたデザインを感じた。

僕の中にステレオタイプとして存在する公共施設と石川県立図書館は同じところと異なっているところがあった。同じところはどちらも公共施設であり税金で運営されており多様な人が利用するということ。違うところは、普通、公共の図書館には入館証がありゲートがあり登録手続きがあるが、この図書館は自由に出入りできて手続きがない。

公共施設は多様性と向き合いながらも、それらを包摂しなければならない。税金を使って運営できるのは、全員を(少なくともその地域の人々を)包摂するという目的があるからだ。

公共施設は、往々にして、内と外の境界にゲートを設けたり、ルールを作ったりして空間を守っている。それは手段として簡単だし、運用も楽であるが、全員を包摂できない。また、利用者としては、常に嫌疑をかけられる潜在性があり、緊張する。そこには明文化されたルールもあれば、小さい頃に親から教えられなければわからない暗黙のルールもある。図書館では静かにしなさい、とよく言われたものだ。

だからこそ、建築やデザイン、都市工学、その土台となっている認知科学が、より良い解決策を提案しなければならないと思う。石川県立図書館は、そういう現代の知を活用して、境界型の防御やルールの運用なくして、公共施設を成立させているように感じた。

石川県立図書館だけではなく、金沢市の公共的なものは、ちゃんとデザインされているなーと感じることが多い。なぜそうなのかはわかっていないのだけど、今度調べてみたい。

## 引っ越し

鎌倉での暮らしもよかったのだけど、4年くらい住んで鎌倉という街については大体分かったし、新しい場所に行きたい気持ちがあった。
また自分の中には学んだり作ったりすることに集中したい機運があり、金沢という街(場所や文化、雰囲気も含めて)はそれにぴったりに感じられた。

引っ越しは大抵大変なものである。
家具・家電が揃うまでは何かと不便だし、住所変更するためにいろんな手続きがあるし、慣れない家、慣れない土地に暮らし始めるのはストレスもある。

ただ、一ヶ月も経てば色々落ち着いてきて、純粋に楽しめるようになってきた。
そして、やっぱり、自分はこの街が好きだなと感じている。

昨日の夕方はランニングに出て、金沢城公園と兼六園の周りをぐる回って、片町から駅の方までいった。いろんな国の外国人や地元の人や学生や夜職の人など雑多にいろんな人がいて、ただ、街は変わらず落ち着いていて、カフェや居酒屋や小道具店などお店も多種多様にあって、アートギャラリーや美術館もあって、街をみながら走っているだけで楽しい。市役所の近くの公園はよく整備されていて、本を読んでいる人や運動している人や談笑している人がいる。走り終わった後に銭湯を探すとたくさんの選択肢があった。
市街地の他にもトレランコースがいくつかあるのでこれから走ってみたいし、山の方には温泉がいろいろあるようなので行ってみたい。
ちょっと遠出して、小松や能登の方や、福井や富山なども行ってみたい。
図書館に籠って、学習や知的生産に励む日々もいいなと思う。

## 金沢という街の特殊性

多くの観光地は、観光客として外からみたときの姿と生活者として内からみたときの姿が異なると思っている。

例に漏れず、自分の地元である沖縄もそうである。

観光客と地元民は向かい合う構造となっていることが多い。沖縄に観光に来る人は日々抱えている仕事や生活から逃れて開放的な場所を求めていると思う。しかし、地元の人はそこに仕事や生活があり、必ずしも開放的な気持ちを持っていない。観光客と地元の人には圧倒的な温度差があり、溶け込める場所はほとんどない。いや、観光客が、地元の人が行くお店などに行けばあるのだが、観光客はそれを求めていない。

彼ら(彼女ら)が求めているものは、恩納村や読谷村の58号線沿いにある高級ホテルや、ホテルについている真っ白な砂浜のビーチである。僕はそんな真っ白なビーチは見たことないのでおそらく人工的なものだろうが、開放さを求めている観光客にとってはイリュージョンであっても構わない。(自分がバリにいったとき砂浜で夕日をみたくなったので気持ちはよくわかる。)

多くの観光地にはそういったイリュージョンがあって、それはその街の本来の姿ではない。むしろ、観光客が求めているものを型にして鋳造されている。つまり、彼ら（彼女ら）が日々感じている閉塞性こそが真っ白な砂浜を生み出している。

そのことを自分は好きではない。

ただ、金沢は、外に対しても内に対しても同じ姿を見せているような感じがしていて、お互いに程よく無関心で、芸術や文化、落ち着く場所を共有しているように感じられる。自分に見えている包容力のある金沢がこれからも変わらなかったらいいなと思っている。

これからはこの街を生活者の目線で観察し、考え、より深く知っていきたい。
