# 業務アプリケーションに関するいち考察

## 目次

- 典型的なソフトウェア開発プロジェクトの描写
- 現代のソフトウェア開発における諸問題
    - 対象問題領域への関わりの薄さ
    - 職能の分化（専門化）
    - 設計と開発の分離
    - 人月という幻想
    - 適応性の欠如
- ものを作るということ
- 道具的ソフトウェアについて

## 典型的なソフトウェア開発プロジェクトの描写

私はとあるソフトウェア開発プロジェクトを率いているPM（プロジェクトマネージャー）だ。
今日もコーヒーを入れて仕事を始める。30分後にプロジェクトのメンバーが参加する朝会があるので、まずはそれに向けて多少の準備をしなければならない。
まずは最新のWBSを開いて開発者が今取り掛かっている仕事と計画との差分を確かめる。こうすることで朝会で開発者に対して何を確認しなければいけないかが明らかになる。
現在進行中のタスクは5つあり、これはいずれも明後日に終わっていなければならない。昨日の朝会時点では、1つのタスクは進捗率100%で完了しているが、その他4つのタスクは進捗率50%だった。少し間に合うか怪しいが、最悪残業すれば間に合わせられる程度だと思う。今日の朝会で進捗率を聞いて対応を考えることにする。
次にメールボックスを開いて未確認のメールを確認する。
私が最優先で確認しなければならないメールは「要対応★  検収作業#12 受発注管理画面」だ。受発注管理画面は先々月に開発が完了しテスト環境にデプロイした。先月にうちのチームのテスターがテストし、今月ユーザが検収作業を進めている。その検収作業の途中報告である。
メールに添付されたExcelをダウンロードして開く。PCのファンが回り始め、私の集中力が途切れるには十分な時間が経った後にようやくファイルが開いた。
まずは総数の確認をするため下までスクロール。確認事項8件、課題23件。中間報告にしては少し多い気がする。
朝会まではあと10分しかないが緊急度が"高"になっている5件の課題を上から目を通すことにする。#23の課題は、おそらくユーザが勘違いしているのだろうと思われる。これは設計フェーズでユーザに確認し、合意を経て仕様化された挙動である。業務が成立する仕様だと思うが、なにせ5ヶ月前に議論したことであるためユーザの記憶から消えている可能性が高い。設計フェーズの議事録を探して、リンクを貼り付けて確認してもらうことにする。ブックマークしている議事録フォルダにアクセスし、この件について議論した会議の議事録をようやく見つけ、確認する。決定事項の欄に、明確に書かれているわけではないが、仕様化することの概要が書かれているため、これで良しとする。
朝会の開始時間から1分過ぎていることに気づき、急いで参加する。
我々は8人のチームであるが、自分も入れてまだ3人しか参加していないので、「おはようございます」と挨拶をして少し待つ。開始時間から3分ほど経ち、8人が揃ったので始める。
いつものように決まったアジェンダを上からなぞっていく。まずは開発者に対して進捗報告を促す。

開発者A「はい、編集機能の進捗についてですが、ほとんどは基本的な更新操作のため問題ないのですが、日付比較のバリデーションで少々手間取っています。完了条件では日本の祝日を考慮にいれて営業日をカウントできると書かれているのですが、そのようなことを実現するためにはDatesライブラリのカスタムコードを...」
私「はい、つまり、間に合わなそうってこと？」
開発者A「ちょっとなんとも言えないですが、なんとか間に合わせられるようにがんばります。」
困った。さてどうするか。開発者曰く、技術的な問題で手間取っているが（正直私にはよく分かっていない）、なんとか期日には間に合わせるように頑張るといっている。遅延報告するほど深刻そうな感じじゃないし、遅延報告するのもめんどくさいし、開発者も頑張ると言っている。とりあえず明日また進捗聞いて判断しようかな。
私「ああ、すみません。じゃあ引き続きお願いします。じゃあ次、Bさんお願いします。」
開発者B「私の方はほぼ終わっているので、最終チェックをしてます。ただ、念の為確認したいことがあります。設計書には、出荷日が既存システムから連携されるということが書かれているのですが、既存システムにはこのデータ項目はないんじゃないかなと思っていまして。昨日の夕方に既存システムの仕様書を見ていて気づいたのですが。」
私「なるほど。たしかこの設計書は、チームDの田中さんが作ったものなので、私の方で田中さんに確認しますね。ちょうど田中さんも出社してるので、あとで聞いてみます。」
開発者B「あ、ありがとうございます。ちょっともしこのデータ項目が既存システムにないとしたら、新規作成のときにユーザに入力してもらう必要があるので、受発注管理画面の実装を変える必要があるんですよね。あ、だから、もしそうだとしたら今週中にはできないですよ、ということは伝えさせてください。」
私「まあ、そうですよね。ちょっと早めに私の方で確認します。」

すでに朝会の終了時刻を3分ほど過ぎている。検収作業の課題について確認したかったが、これはメールでやることにしよう。
私「ちょっとほかにもアジェンダあるんですけど、このあとメールで確認依頼するので、書面で確認して回答していただけますか？」
開発者A「はい、わかりました。」
開発者B「はい」
私「じゃあ一旦終わります。今日もよろしくお願いします。」

朝会が終わるとどっと疲れを感じる。開発者からの報告はなぜこんなに私を不安にさせるのか。彼らは悪い人じゃないし、経験豊富な技術者だと思うが、どうもスムーズなプロジェクト進行ができない。
私が未熟だからかもしれないが、いきなりプロジェクトにアサインされて、PMをやれと言われても難しいところはある。
とにかく今は目の前の課題に一つ一つ向き合うしかない。
