# センスとは何か

今日は個人的な美学の話。

生きているとセンスの良い人に出会うことがある。

電車に乗ってる時に他人のファッションセンスがいいなと思ったり、一緒に仕事をしている同僚の成果物を見てセンスいいなと思ったり、カプセルホテルに止まった時に必要最低限の機能が備わっていてセンスいいなと思ったりする。

様々な場面で様々なセンスに出会う。
一様に"センス"という概念を割り当てられた様々な事象がある。

すると、"センス"とはなんなのか？が気になってきた。
自分が感じている様々な"センス"に共通するものはなんなのか、ここ数年考えていた。

現時点での見解はこうだ。

> センスとは、大事なところにリソースを費やして大事ではないところは大胆に手を抜く、そうすることで、無理をせずに目標を満足させる。

## 例えば、ファッション。

個々のアイテムに自分の好みがあって理想系があったりする。だけど、理想のそれを探して見つけ出すのは手早く済むことではないし、それに出会えるかは運の要素もある。
仮に日本中を探し周り、自分の理想を実現するアイテムを手に入れたとする。しかし問題なのは、それを身に纏うことで、自分的にファッションセンスが最高だと思うかというと全くそうではない、むしろダサく感じてしまうということである。センスとは、全リソースを全方位に投下して最高を見つけ出せば良いものではなく、**もっと気まぐれな何か**である。

例えばこんなものである。

ある日朝起きて、今日の服装に着替える。タンスに入っているアイテムで（洗濯中のものは使えない）、今日の天気とか今日の気分とかを考慮して、ありあわせのものを組み合わせる。そして、その瞬間の一番良いパターンを見つける。

ピックアップされたアイテムの中には、頑張って探したものもあれば、妥協して手に入れたものもある。旅行中に着替えがなくなってユニクロで適当に買ったものもある。たまたま、人から借りているものかもしれない。

だから、状況は毎年同じではない。それどころか毎朝違っている。それでも、今日の自分を満足させるパターンを見つけられたとき、今日の自分はセンスがいいなって思う。

レヴィ・ストロースがありあわせのものを組み合わせて間に合わせることをブリコラージュといったがそれに近い。

## 例えば、仕事。

仕事していると、やったほうがいいことがたくさんある。必ずやなきゃいけないことも一定ある。

重要度と緊急度を鑑みて、リストを作る。すると、個々のTodoアイテムの間に依存関係があったりする。

このタスクがうまくできれば他のタスクは自然と消滅したり完了するようなドミノ倒しの構造に気づいたりする。その最初の重要なタスクをうまくやることに集中して時間を使うことで、結果として、多くのタスクをあまり頑張らなくても終わらせられたりする。

そんなとき、今日の自分はセンスがいいなと思う。

## センスとは

どちらの例も、理想を持ちつつも現実に寄って立ち、対象物や環境をよく観察することが必要。そして、集中すべきところを見極めてリソースを費やし、その場の（adhocな）満足解を見つけるみたいな点で共通している。

「センスが良い」に必要な要素としては、

- 現実的である（無理をしない）
- いつも状況は変わるけど、その時の状況を良く観察することで大事なところを見極める
- 大事なところにリソースを張る
- 実際に目標を満足させる

目標がなんであってもいい、今の現実がどんなに悪くてもいい、それでもセンス良くいられるチャンスはある、というのは一種の救いかもしれない。

"センス"は限られた人しか持っていないアーティスティックな感覚ではなく、目標ありきの工学(=いってしまえばただのテクニック)だと思う。
