# エンタープライズに業務アプリケーションを売るということ

私はこの4年くらいエンタープライズ向けの業務アプリケーションを開発してきた。
もっと具体的に言うと、顧客の声を聞き、ロードマップを描き、アジャイルに学習しながら開発サイクルを回してきた。
スカウトメールを送り、信頼できる知人に声をかけ、開発チームを組成してきた。
モデリングをし、Design docやADRを書き、コードを書き、機能を開発し、認証基盤や監視基盤を作ってきた。
営業のメンバーと対話し、プロダクトの方向性と販売戦略のすり合わせを行ってきた。
プロダクト開発を軸足に起きつつも事業成長のために必要なことには全方位的に取り組んできた。

私はこのポストで、この会社で経験したことや考えたことをできるだけ詳細にそして正確に書き残そうと思っている。
私が経験したことは記憶に残っているからいつでも引き出せるし、大事なことは忘れないだろうから、その意味では文章にする意味はない。

ただし、記憶を放っておくと都合がいいように改変されてしまう。自分自身によって、強いオピニオンを持った他人によって、又は変化する環境によって。
だから、大事なことを忘れないように、自分自身の変わらない部分を認識するために、同じ間違えをしないために、その時の新鮮な記憶を文章として固定化することには意味がある。

また、これから私と似たような境遇になる人に向けて、何かしら示唆を与えられる可能性がある。ここで"似たような境遇"と言っているのは、ある意味では最初のエンジニアとして事業の立ち上げに参画すること、別の意味ではエンタープライズに汎用製品を導入すること、また別の意味ではスタートアップの初期従業員として無名の会社に飛び込んで自分の時間を捧げるということである。他にもいろんな意味で捉えられるかもしれない。

私がこの会社に入社した時にあったのは、Adobe XDで描かれた一枚のコンセプト絵。プロダクトに関する資料はそれだけで、1行のコードもなくレポジトリさえなかった。
CEOとCOOだけの組織に、私はエンジニアとして入社した。

# memo

2020年代、日本のエンタープライズに、業務アプリケーションを売るということ

どんな記事にしたいか:
- 組織のどろどろしたところや自分の一人称的な感情は可能な限り排除する。(そうすることで、より多くの人にすんなりと届く記事になる)
- 事実と示唆を明瞭に記す。
- 時代感、マーケットの力学、組織内の力学を明瞭に記述する。

どのように:
- 時系列にそって、前提知識(事実、一般知識)・ストーリー(経験)・学び(私の考え)、をくりかして記述する。
- 私がそれを何によって理解したかを記すことにより、読み物的に理解する。

ストーリーライン:
- 楽観と期待に満たされた始まり
    - <前提知識>
        - 2020年代の時代感。SaaS全盛期、コロナ、VC調達のしやすさ、楽観論。
        - 勝敗が決まったホリゾンタル領域と、特定インダストリーの複雑な課題に腰を据えて取り組む流れ(シリコンバレーからの逆輸入)
    - <ストーリー>
        - われわれは当時何をやろうとしていたか
        - 当時の解像度がどんなレベルだったか
        - エンタープライズにSaaSを高単価で売る
        - エンタープライズの複雑な業務フローやデータモデルを汎用モデルに落とし込み複数顧客に売ることで、効率的に稼ぐ。
        - 問い合わせがたくさんくる、市場からの期待も高い。
- エンタープライズにSaaSを売って事業を成立させるということ
    - <ストーリー>
        - 具体的にどんな壁があったのか
            - 営業の視点
                - エクイティストーリーに足るマーケットサイズ。単価と社数。販売戦略。
                - 導入リードタイムの長さ。なかなか下りない決裁。
                - エンタープライズで高単価な業務アプリケーションを導入する難しさ
                    - ROIを説明する難しさ
                    - 人にはお金を払うが会社資産とならないSaaSにはお金を払いにくい。SaaSは安くて当然と思われている。
                - 導入担当者に求められる覚悟とステークホルダー整合力、プロジェクトマネージメント力。→ ほとんどいない。担当者に頼らないために、営業が社内説明を支援する。
                    - セキュリティチェック
                    - ステークホルダーの多さ
            - プロダクト開発の視点
                - エンタープライズでは、とりあえず無料で使ってみて、が通用しない。
                    - ガバナンスを効かせるため、勝手に使ってはいけない。(おおやけには)
                    - 業務のデータを入れるなら、セキュリティ要件を満たす必要がある。
                    - 情シスにIPを開けてもらう必要がある。メール受信設定で受信元ドメインを開けてもらう必要がある。
                    - 相手がどんなにITに疎かろうが、JavaScriptを有効にしてもらう必要がある。
                    - 新しい業務アプリケーションを使うために、ステークホルダーへの説明が求められる。
                - ユーザヒアリングは商談に劣後する
                    - 導入できないなら業務時間を割いてMTGする意味がない。
                    - 通常業務があるなかで、システム導入は、どこまでいってもサブプロジェクト。
                    - ROIが説明できて、導入への確度が高まって初めてエンドユーザを召集したヒアリングが可能となる。
                    - バーニングニーズであることの重要性。
                - ユーザヒアリングの設計
                    - 相手の言葉を探る。会社によって業務フローや使われている用語、考え方は違う。
                    - ヒアリングに参加した想定ユーザは会社社員としての振る舞いになってしまい。自分自身がどう思うかを率直にいえない。会議に同席している人の目を伺ってしまわないように、参加する人をコントロール。会社員としての意見ではなく、いちエンドユーザとして率直な意見がほしいことを伝える。他の人にはあなたの意見を伝えないことを伝える。
                    - 事業部、部署、そのユーザのロールによって、システムへの要求は異なる。目の前にいるユーザがどのようなミッションを持ち、誰にどういう報告をしているのかなどを想像してヒアリングする。
                    - 事業部単位、機能単位、地域単位でチームが分かれている場合、各チームは、プロダクトを別の視点で見ている。それぞれが置かれている環境を前提として、その視点を理解する。
                - 会社や事業部のシステム観点での違いを認識する
                    - データ量の観点: 会社によって一定期間でのトランザクション数とマスタのアイテム数は桁数レベルで異なる。
                        - トランザクションとは、受注数/生産数/出荷数など。マスタは、SKU/オプションなど
                    - 流れる時間のスピードの観点
                        - 生産の速さ、受注から納期に求められる速さ、
                - は、受注数/生産数/商品の種類/部品の種類/出荷数など、会社によってトランザクション数が異なる。
                - エンタープライズにおいてはいち企業といえども、各チームが担っているミッションは異なり、最適なユーザエクスペリエンスは異なり、見せるべきデータの表出のさせ方も異なる。多面的にモデリングし、画面設計をする必要がある。

                - 決済者に出会うまで。
                    - あったまってこないと出会えない。
                    - 担当者の覚悟がある程度決まっていないと、説明能力がないと。
                - 情シス
                    - ブロッカーとしての情シス。できるだけ新しいシステムを管理したくない。
                    - → 実はそこまで大変じゃない。
        - 評価されたところ
            - 改善スピード。アジャイルに開発し、すぐにさわれるようになるということ。
            - SPAで開発されていることやモダンなUI/UXであることからくる使いやすさが現場層から指示された
        - それをどう乗り越えようとしたか
            -

- 業務アプリケーションの歴史とSaaSという考え方(前提となる一般知識)
    - SaaSという限られた文脈だけで語るよりも、業務アプリケーションというより長い歴史を持った文脈で捉えることが大事
    - エンタープライズの業務アプリケーションは個別開発から始まる。顧客の課題や置かれている状況、組織形態は異なり、その差異こそが企業の競争力になる。だから、汎用製品という発想は最初はない。
    - fit to standardの幻想
- SaaSでエンタープライズITの壁に立ち向かうということ(ストーリー)
- エンタープライズにおけるITの捉えられ方
- グローバルと日本のエンタープライズの違いと共通点
- 日本のエンタープライズにおけるシステム投資
- 事業としてSaaSをエンタープライズに売るということ
