# ユーザインタビューで意識にしていること

私はエンタープライズ企業に業務アプリケーションを提供する会社でプロダクトマネージャーとして働いている。

そんななかで、サービスの導入を検討している方々や、既に私たちのサービスを業務で利用している方々にインタビューをさせていただく機会がある。

ユーザインタビューの主な目的は、課題の構造に関する仮説を立てるために、現場のリアルを聞き出すことである。この目的を達成するためには、机の向こうに座る方、または、画面の向こうにいる方のおかれている環境や、その人の視点を理解することが欠かせない。

私はたくさんの上手くいかなかったユーザインタビューを経験しているが、そのほとんどの失敗は相手の視点に立ち切れていないことによるものだ。インタビュー直後は、重要な話が聞き出せたとか私の仮説は合っていたとか思うだが、その後議事録を読んだり録画を見返していると、相手の発言の裏に存在する背景が全然わかっていないことに気づくのである。

そんな経験をするたびに、新たな心得をストックし、次の機会に実践してきた。このサイクルを繰り返すことで、少しずつ相手の視点を理解できるようになってきた。

私がストックしてきた心得について文章にしてみようと思う。
プロダクトマネージャーとして働き始めたばかりの私をイメージして、彼に伝わるように書いてみようと思う。

## 基本、感謝

インタビューの相手にとって、システム導入や検討、オペレーション改善はサブ業務である。そして、システム検討による業務改善を志向しているということは本業が大変で忙しいということの裏返しである。彼ら(彼女ら)にとって、その本業を遂行することが第一のミッションであり、システム検討は二の次どころか、せいぜい五の次くらいである。

だから基本スタンスとして、こちら側の課題整理が主目的である会に時間を割いてくれていることに感謝すること。

## 会セッティングの妙

エンタープライズ企業を相手にしていると、知らず知らずのうちに先方の参加者が多くなってしまうことがある。

その会で何らかの意思決定が行われると思われたり、各部署における正確な業務フローを伝えなければならないと思われると、結果として10人を超えた参加者に招待メールが送信されてしまう。

ユーザインタビューにおいては、それは必ず避けなければならない。人が多いほど上手くいかない。

あなたが、上長や他部署の同僚が多く出席する会議で、業務に関する率直な感想や意見を言えるかと考えると無理だということがわかるだろう。

そのため、ユーザインタビューを打診する際には人数が多くならないように工夫する必要がある。

「XXさんの担当されている業務についてXXさんの視点でいいので聞きたいのですがMTGを設定してもよろしいでしょうか？」という感じで聞くといいかもしれない。とにかく重要な会に捉えられないことが大事だ。

また、事業者相手だと、商談の中でヒアリングの時間が差し込まれることがあるが、これもあまりうまくはいかない。

商談には決裁者もしくは決裁者に上申する担当者が同席しているため、エンドユーザの発言も決裁を意識したものになってしまう。「ROIで考えると...」とか「実際、XXの業務はなんとか回せている」とかである。

ユーザインタビューでは一人称視点のリアルな課題感を引き出したいので、買う買わないの判断とは別の文脈で行わなければならない。

同じ理由でインタビューする側の参加者もできれば一人がいいし、ビデオ会議の背景や渡した名刺にCXOとか代表取締役とか書いてあるのもあまり良くないと思っている。仰々しい雰囲気だと相手は会社に奉仕する会社員の仮面をかぶってしまう。

またプロダクトを作っている人間にプロダクトの文句は言いにくいと感じる人は多いので、積極的に自分からプロダクトの欠点を口に出すのも良いだろう。

上記を忠実に守るのは現実的に難しいが、自分で会をセッティングできる際には意識したい。また、既に設定された場であっても、その枠の中でできるだけ相手に仮面を外してもらえるように工夫する意識は持っておきたい。

## 基本姿勢

エンドユーザとあなただけの会をセッティングできて、その会を迎えられたとしよう。

プロダクトマネージャーとして（またはデザイナー/エンジニア/営業として)、あなたに与えられたミッションは、ユーザが感じている問題とその背景にある課題の構造を理解すること、それに対する現実的な解決策を作ることである。

だからといって意気込んで、「課題は何ですか？」と聞いたり、自分の仮説を披露して「合っていますか？」と問いてはいけない。

早く成果を出したいと考えるあまり効率よく課題を整理し効率よく解決したいと思ってしまうのは理解できるが、そう簡単なものではない。また、エンドユーザの声を元に「XX社のAさんが課題を整理してくれました」とか「自分の仮説をお客様に当ててみたところ"合っている"という反応を得られました」とかいうと、社内でもその正当性を説明しやすいと思うかもしれない。

私も経験が少ないころは、ユーザからYesを引き出すことで、その課題整理や解決策の正当性が示されたと考え、社内に対しても説明ができると思っていた。

ここに潜んでいる大きな間違えは、エンドユーザはその業務を遂行するプロではあるが、その業務に関する課題を整理したり解決したりするプロではないということである。また、われわれが課題解決の手段として持っているソフトウェアエンジニアリングやUXデザイン、オペレーション設計のプロでもない。課題を整理したり解決策を考えたりプロダクトを設計するのはあなたの仕事である。

プロダクトマネージャーであれば（またはデザイナー/エンジニア/営業であれば)、その判断をユーザに委ねずに、自分の頭で考えて自分の責任の元で意思決定をしなければならない。その意思決定のインプットとなるのが、エンドユーザが語るリアルな課題感であったり、決裁者が自身の成果として社内にアピールしたいと考えている何かなのである。

## 進行の妙

ではユーザインタビューでは何を話せばいいのか、と思われるかもしれない。

あなたが話す言葉は最小限にし、逆に、相手の話を引き出し、相手のテンションを上げ、たくさんしゃべらせることが大事だ。

当然ユーザインタビューを行うにあたっては、実態に即した課題整理に繋げなければならないし、最終的には効果的な解決策を開発しデリバリーすることを見据えなければならない。しかし、ユーザインタビューの場で達成できるのは、あなたが仮説を立てるためのインプットを広く集めるところまでである。

その場においては、あなたの関心は脇において、相手が事実を包み隠さずなんでも喋ってくれるテンションを引き出すことが大事だ。

その意味で、最初の問いは重要である。

まずは、あまり良くない例から上げる。最初の問いで「XXの業務において何が重要だと思いますか？」のような抽象度の高い質問をするのは、あまりよくない。
そのような問いを受けた側は、「いきなり聞かれても...あれも大事だしこれも大事だし、どうなんですかね?」という反応になってしまう。

私のおすすめは、すぐに答えられる超具体的な質問をすることである。

アイスブレイクと見せかけて、「今日この会の前ってどんな業務されていたんですか？」とか、「最近は残業なしで帰れています？」とか、「今週は案件いくつぐらいありました？」とか聞く。
すると、すぐに答えが返ってくるので、そこから関連する質問をしていく。数回のラリーで、深掘りたい業務に質問を寄せていきながら、ぬるっとインタビューを開始する。

こうすることで、相手はアイスブレイクの心持ちのまま包み隠さずに実態に基づいて話をしてくれることが多い。

また、この間は、相手の脳に徐々に業務のコンテキストをロードさせるための時間でもある。
ある程度業務に関する具体的な質問をしたあとであれば、相手の頭の中でモデルが構築されているため、先ほど例に上げた「XXの業務において何が重要だと思いますか？」のような抽象的な質問に対しても、すぐに答えが出てくることがある。

超具体的な答えやすい質問から始め、徐々に考える必要があるような質問をしていく、という流れが理想的だ。

## 事実は感情に先立つ

ユーザインタビューにおいては事実を淡々と整理するという姿勢が大事だ。

事実と対比されるのが感情である。あなたのソフトウェアによってユーザの負の感情が解消されれば素晴らしいことに思えるかもしれない。
ただし、感情は気まぐれなもので容易に変わってしまうし、誰もが同じ感情を抱えているとは限らない。負の感情を解消する機能がリリースされたころには、最初にその感情を口にしたユーザはその業務に慣れていて何とも思っていないかもしれないし、他のユーザはそもそも嫌な感情を抱いていないかもしれない。

上記の理由により、ユーザの負の感情を新規機能開発や新施策の根拠にするには心許ない。

自分が無意識に取り込んでいるバイアスにも気をつけたい。
インタビューの前に仮説を持っておくことは大事ではあるが、その仮説がバイアスになってしまうのは避けたい。

自分の仮説を検証するための質問でユーザインタビューを組み立てるのも危険であると私は考えている。

自分の仮説が合っていたかを検証するのはインタビューの後とし、インタビュー中は相手がより話したがっていることをそのまま話してもらう方が良い。

インタビューの流れの主導権をこちらが制御するのではなく相手が話したがっていることに委ねると、結果として、自分には見えていなかったクリティカルな話が聞けることが多い。相手が話したいことは大抵重要なことなのだ。

業務における本質的な課題構造や効果的な解決策は、相手だけで発見することも、あなただけで発見することも難しい。なぜなら、相手は対象業務のプロで、あなたは課題解決のプロだとしたら、対象業務における課題解決にはどちらの視点も必要だからだ。

## 相手の話をより深く理解する

相手のテンションを上げることに成功し、相手が色んな話をしてくれているとしよう。

あなたはその話をより深く理解するために、背景や前提を把握する必要がある。

相手がなぜこの話をしたがるのか、なぜこの話が重要だと感じているのか、その背景を想像し、「今の話はXXXということでしょうか？」と確かめながら話を聞く姿勢が大事である。

それは、相手が担っている責任やミッションからくるものであったり、他部署との関係性からくるものであったり、取っ替えられない現行システムからくるものであったりなど様々である。

特定の会社に長くいると社内における様々な前提が無意識レベルに溶け込んでいく。そして、どれが社外でも一般的に存在する前提でどれがそうではないのかという判別ができなくなっていく。また、その会社における特殊な前提をわかっていたとしても、ゼロからあなたに説明するのは骨が折れる。

だから、あなたが努力して前提を整理し、確かめながら話についていく必要がある。

それは相手にとって迷惑なことに思われるかもしれないが、むしろその無意識に置かれている前提を整理することが、課題整理に繋がる。

その前提はなぜ外せないのかという純粋な疑問が相手の固定化された認識を揺さぶり、相手にとってインスピレーションになることもある。

## 相手の話を客観的に解釈するために、相手について理解する

ユーザインタビューはどこまでいってもN=1であり、相手の特殊な部分が反映される。

相手が話したことは、その人にとっては真実に思えるかもしれないが、別の人から見れば真実ではないかもしれない。

だから淡々と事実を確認することが重要なのであるが、どの事実を話すのかという判断には相手の恣意性が入る。

なぜ相手がその事実を話したのか、一方には話したがらない不都合な事実があるのではないか、または相手が知らない事実があるのではないか、と考えると良い。

また、インタビュー相手について理解するには、その会社の別の人や他の会社の人にも話を聞いて、それぞれの語り手の特徴を相対化することが効果的である。
そうすれば、偏った事実に基づいて誤った仮説を立ててしまうリスクを回避できる。

## まとめ

他にも色々ある気もするが、大体はかけたと思う。
どのテクニックも相手の視点に立つという原則から導き出される。

さんざん書いたのだが、いきなり多くのことを意識するのは難しいので、まずは相手の視点に立つことだけに集中するのが良いと思う。
そして、そこからあなたが生み出すであろう数々のプラクティスの方が、私が上記で述べた諸々のプラクティスより大事にするべきものである。
