# プロジェクトマネジメントで大事にしていること

私はこれまで主にソフトウェアエンジニアやプロダクトマネージャーとして働いてきたが、直近の数年間ではプロジェクトマネージャー（以降、PMと書く）を務める機会もいただいた。

この数年間を通してプロジェクト型の仕事はプロダクト型の仕事とは大きく異なる性質を持つという認識を持つようになった。
このポストでは直近数年の学びを書いてみたいと思う。

これから私が書くことは、私が担当したプロジェクトの文脈に依存する部分が一定あると思われる。そのため補足しておくと、私が担当したのは基幹システム刷新や自社SaaSの導入プロジェクトでいずれもエンタープライズを相手にするものであった。

## プロジェクトを特徴づけるもの

まずは、「プロジェクトとは何なのか？」「プロダクトマネジメントとプロジェクトマネジメントはどう違うのか？」という問いに答えてみたい。

結論から申し上げると、プロジェクトを定義付けるのは次の3つの要素である。

1. 期限がある
2. ゴール（=達成条件）がある
3. 制約がある

アジャイル開発における個々のイテレーションもプロジェクトと呼んでもいいだろう。イテレーションには期限があり、ゴールがあり、制約がある。
また、企業の中期経営計画や、旅行、引越しなどもプロジェクトだと言えるだろう。
一方、プロジェクトと呼べないものでいうと、期限が決まっていない社内改革や、達成条件が不明確な活動などである。また、継続的に改善されるプロダクトも期限がないのでプロジェクトとは呼べない。

## プロジェクトの存在意義

次に、プロジェクトの存在意義について述べてみたい。なぜ上記の3つの要素を備えた仕事を定義することが物事を進める上で有効なのか？プロジェクト化することでどんないいことがあるのか？

プロジェクトは人をやる気にさせ、物事を前に進めるために存在すると私は考えている。
実際の現場では期限が決められていない仕事や達成条件のない仕事が「プロジェクト」と言われていることもあるが、それを任されたメンバーは、いつまでに何をやればいいのかわからなくてやる気が起きない。又はやらなくてもツッコまれなさそうだからと放置してしまう。
また、ゴールが曖昧な状態だと物事が正しい方向に進んでいるのかわからない。

期限と達成条件と制約を定めることで曖昧な仕事はパズルとなり、メンバーはやる気になりチームに一体感が生まれる。
また期限内にゴールを達成したチームは充足感に満たされ自尊心とチームメンバーへの信頼を高めて、より難易度の高いプロジェクトに挑むことができる。

## 良いプロジェクトを定義し、変化させる

プロジェクトの3つの特徴のうち、1つ以上を欠いているプロジェクトらしきものを"プロジェクト未満"と呼ぶことにする。
あなたもご存知のように実際の現場はプロジェクト未満に満ち溢れている。なぜだろうか？

この問いに答えるために、先ほどのプロジェクトの意義について考えを深めてみたい。

メンバーをやる気にさせて物事を前に進めるためには、プロジェクトの達成条件と制約はプロジェクト期間内において不変のものでなければならない。1年間の間に10人のチームで1億円の売り上げを作るというプロジェクトがあった時に、途中でメンバーが半分に減らされたり一部メンバーが離職したり達成条件のレベルが上げられたりしたら、「最初と話が違うじゃないか」となりやる気がなくなるだろう。制約が変わったなら達成条件や期限も調整してやる気が保てる枠組みをもう一度作り直さなければならない。実際には1年後に1億円の売り上げができている前提で財務計画が立てられていて調整が難航するということが良くある。そのためコロコロと制約が変わったらその分の調整に手間がかかるし、またどうせ変わるんだろうなーと思って調整するためのエネルギーがなくなる。

とはいえ現実世界の不確実性は高く、会社組織も常に変化している。離職するメンバーはいるし、会社の中で大事にされる価値観は変わるし、業績にともなって費やせるリソースも変化する。外部環境の変化によってプロジェクトを完遂しても物事が前に進まない状況になってしまったらそのプロジェクトの存在意義は失われてしまう。

これまで見てきたようにプロジェクトが存在意義を持ち続けるためには以下の点が欠かせない。

- メンバーのやる気を保つためにそのプロジェクトは不変でなければならない
- 外部環境の変化によらず、プロジェクトの達成条件が意味のあるものでなければならない。

上記の背景から変化の大きい状況ほどプロジェクトを定義する難易度は高い。

経営者やマネージャーは環境変化に柔軟に対応できるようにプロジェクトを定義しようとするが、その定義に柔軟性が入るほどメンバーがやる気をなくしやすいという構造も実際には存在する。

プロジェクトを定義する者としては可能な限り不変なプロジェクトを定義すべきである。そのために達成条件や制約に柔軟性を持ち込むのではなく期限を調整すべきであると私は考えている。極端な話、プロジェクトの期限が1ヶ月であれば、業績の変化はほぼないと言って良いだろうし、メンバーの離職可能性もほぼないであろう。一方で期限が短すぎると、管理に手間がかかる上に、プロジェクトで達成できることは少ない。できるだけ長く、でも不変性が保てそうなギリギリの期限を設定するのが良い。

プロジェクトのメンバーとしては、プロジェクト定義の難しさを理解しながらも、プロジェクトの定義が途中で変わってしまった時に持ち込まれる矛盾を放置するべきではない。ゴールは変わらないのに人員が減らされた時にそれを甘んじて受け入れてしまうと、メンバーのやる気が次第に削がれていき、物事を前に進めるのが難しくなる。また、そんな環境で働き続けていると次第に仕事の楽しみは薄れ、チームで目標を達成することの喜びを忘れてしまう。そのような状況に陥るとメンバーのポテンシャルは十分に発揮されない。

## プロジェクトの計画を立てる

プロジェクトが始まったらまずは計画を立てる必要がある。

ゴールに到達するための道筋とマイルストーン、具体タスクを定め、プロジェクト期間中にゴールを達成できるようなスケジュールを描くのが計画である。

計画には2つの効能がある。
- 実時間を投下して手を動かす前に不確実性を可能な限り潰せる
- 各メンバーが同じスケジュールをみることで効果的に協働できる
- 目の前のタスクに集中できるのでやる気を維持しやすい

私が計画を立てる流れを紹介する。
まず、計画の初期段階ではプロジェクトのゴールを達成条件で分解し、小さな達成条件を依存関係で繋ぐと良い。ここでは具体的な作業内容を考えない。達成条件を分解するパターンは複数あるので一番早くゴールを到達できるパスを選ぶ。達成条件で分解することでクリティカルパスを見つけやすくなるし、暗黙的に想定していた具体タスクが実は必要ないということも見えたりする。
次に個々の達成条件を満たすためのタスクを定義する。タスクの粒度はプロジェクトの規模や各メンバーの練度による。タスクが小さすぎると間接コストが多くなりせわしなくなるし大きすぎても不確実性が大きくなってしまい依存タスクに影響がやすくなる。また、ここでもメンバーのやる気を引き出すことを意識したい。タスクの粒度や期間はもちろん、一人のメンバーが同時に複数のタスクを抱えないようにしたい。
タスクを定義できたら、各タスクの工数を見積もる。具体的な作業量が読みきれない中で工数を見積もるのは常に難しいが、私は以下のプラクティスを利用している。

1. 過去に存在した類似タスクの実工数を参考にする
2. 幅で見積もる（もっともうまく行った場合の工数、もっとも難航した場合の工数、もっともありそうな工数の3つ）
3. 複数の物差しで見積もった上で、見積値を比べることで妥当性を高めていく

ゴールをマイルストーンとタスクに分解し各タスクの見積もりができたら、それをスケジュールにプロットしていく。このとき、マイルストーンやタスクの依存関係が時系列上で正しく並んでいることをチェックする。

そしてメンバーや同僚のPMに必ずレビューしてもらう。メンバーは実際にタスクを行う視点で色々な指摘をくれるし、PMは過去のプロジェクトで経験した実践知を元にフィードバックしてくれるだろう。手を動かし始めたら手戻りのコストは大きくなっていくが計画段階であれば手戻りコストは限りなく小さい。この段階で可能な限り不確実性を潰しておくことで不幸な運命を回避することができる。

ただし、当然、計画段階で潰せない不確実性は残るのでそれをプロジェクトの実行に移る前に文章としてまとめておき上長やクライアントと共有しておくことが重要だ。

具体的には以下のことをまとめておく。
- リスクの内容
- リスクがトリガーされる条件
- リスクが発現した場合のプロジェクトへの影響
- 予防策と対処方法 

事前にリスクを周知できていればもしリスクが発現してしまった場合でも自分やチームメンバーの身を守ることができるし、上長などのステークホルダーに与える驚きは少なくなるので期間やゴールの調整がしやすい。

## タスクを実行する

計画を立てたら、実際にひとつ一つのタスクを実行していく。

このタスクを実行する工程にプロダクト開発マインドのまま取り掛かると悪い方向に作用してしまう。そのため、プロダクト開発に身を置いてきた方は意識的にマインドを切り替える必要がある。

プロダクト開発においては進めながらより良い方法を考えることが効果的であるが、プロジェクトにおいては早い段階で作業手順を確立するのが良い。作業手順を確立する手順を紹介する。

タスクの実行に取り掛かる前にタスクの達成条件を改めて定義すると良い。達成条件は計画段階でも定められているが、プロジェクトの前提条件やマイルストーン、他タスクの実施状況は常に変化している。タスクに着手するタイミングで改めてこのタスクは本当にやる必要があるのか、達成条件はなんなのかを考える。

プロジェクトに期限がある以上全てのタスクを完璧に仕上げることはできないし、完璧さを追求することは求められていない。そのためタスクの達成条件のレベル感をPMや他メンバーと擦り合わせておくことが重要である。よりよく仕上げることが求められるプロダクト開発とは異なる点である。

達成条件がリファインできたら、タスクの実施方法を具体的な作業手順のレベルで考える。このとき私は以下の4つを意識している。

1. 達成条件を実際に満たせるか
2. 達成条件を満足できることを客観的な正当性を持って他人に説明できるか
3. 期間内に作業を完了できるか
3. ほとんど頭を動かさずに機械的に実行できるか

タスクに着手して実際に手を動かすと手戻りのコストがどんどん大きくなってしまうので、作業手順を考える段階で確実にタスクを達成できる方法を考えたい。多少手を動かしてより良い方法を考えるのもアリだが、良い方法がなかなか見つからず長引くようなら他メンバーやPMに相談するのが良い。

具体的な作業手順を定められたらそのタスクの95%くらいは完了したも同然だ。あとは機械的に作業手順を実行していくだけである。

タスクが完了した後に時間が余っていたらクライアントやPMの期待値を少しだけ上回れる作業に時間を使うと良い。こうした小さな貢献を重ねることでクライアントやPMからの信頼を得られる。信頼を得られていればミスや遅延をした時にも咎められずに我慢してもらえたり、外部から厳しい指摘をされた時にかばってもらえたりする。そう考えると、小さく期待値を上回ることは非常にコスパが良いのでおすすめのアクションである。
ただし、期待値や達成条件を大きく上回ってしまうとリソースの無駄遣いになってしまうので注意する。あくまでプロジェクト全体のゴールを達成することが至上命題なので、いちタスクで大きく期待値を上回るよりも他のタスクに先行着手する方が全体として良い。

## プロジェクトを管理する

PMとしてプロジェクトを管理する視点で重要だと考えていることを紹介する。

まず計画通りに行かないことは日常茶飯事であることを受け入れる。計画では見えなかったことがプロジェクトが進行するなかで徐々に明らかになってくる。PMは各タスクを実施する中で明らかになったことを元に計画を調整したり、ナレッジとしてメンバーに周知したりする活動をする必要がある。

&nbsp;

ここで理解しておきたいのは、日々現れてくる問題はそれ単独では簡単に解決できるが、複数の問題が重なるとドミノ倒しのように一気にプロジェクトを窮地に追いやってしまうということである。ある問題はまた別の問題を引き起こすことがあるし、あるタスクが遅れれば別のタスクに着手できなくなったりする。
また、問題が起きると自分の上長やクライアントなど様々な方面から説明を求められるので、説明内容を考えたり、リカバリー案を考えたり、リソースや期間の調整を行うといった間接業務が生まれる。
問題が起きた時にはPMが持つ物理的な時間リソースの中で有効な打ち手を考える必要がある。もしPMの有限リソースで対処しきれない量の問題が同時に発生した時には打ち手の質を下げるか、対処できる問題の数を絞るかを迫られる。
このときPMは対処できる問題の数を絞ることを選択すべきである。このときに優先して対処する問題は、緊急性や重要性、他の問題との依存度などを鑑みて総合的に判断する。先ほど問題はドミノ倒しのように起きると述べたが、このときは問題をドミノ倒しのように解決できる方法を考える。

このドミノ倒しの構造を理解していれば起きた問題をいち早く解決することが重要だとわかるだろう。**次の問題がやってくる前に今ある問題を素早く確実に片付けておく**ことがプロジェクト管理の肝である。

&nbsp;

次にプロジェクトの不確実性を乗りこなすプラクティスを紹介する。これは私が同僚から教わったことだが、ボールが落ちる地点を予測して動く、ということである。野球で外野手がフライをとる時に落下地点に先に回っておくことで補玉確率をあげることになぞらえた表現だ。

例えばあるシステム仕様に関してクライアントに決めてもらう必要があるときにベンダから3つの案を提案して選んでもらうというシーンはよくあるだろう。そして、素朴な仕様と、かなりリッチな仕様と、その間のそこそこリッチな仕様を松竹梅プランのように提案したとしよう。最もリッチな仕様はユーザの要件を確実に満たすが開発工数が高くなるというトレードオフがあるので、それをクライアントに説明した上で選んでもらうことになる。このときほとんどのケースでクライアントが選ぶのは松竹梅のうちの竹プランである。特にステークホルダーが複数いて合議制のように選ばれる場合には竹が選ばれる確率が非常に高い。ポイントはクライアントが選ぶオプションを予測できるように選択肢の枠組みをこちらで設計しておくことである。論理的に考えればクライアントが決定した後にしか仕様書を書けないのであるが、クライアントが選択するものを高確率で予測できれば、前倒しで作業を開始してもらうことができる。このように不確実に見えて実は確率事象であるものは意外と存在する。確率事象ならば確率が高い方に賭けて動くことも時に有効である。

&nbsp;

またマイルストーンごとや一定期間ごとにチームメンバー同士で振り返りを行うことも効果的なプラクティスである。ここはプロダクト開発の経験が生きるところである。振り返りを通して改善点を洗い出し、打ち手をチームメンバー同士で話合うことで、チームの練度が上がったり、問題が起きるのを阻止することができる。また、プロジェクトが問題を抱えていたとしても少しずつ改善に向かっているという意識を持てたり、チームメンバー同士がお互いを助ける空気感が醸成されるといった副次効果もある。

## まとめ

今回は私がプロジェクトマネジメントで大事にしていることをまとめた。私自身、プロジェクトを完遂すると少しの達成感とともに次のプロジェクトでゼロからまた始めるんだなという儚さを感じることも少なくない。実際に新たなプロジェクトに参画すると、必ずといっていいほど新たな性質の問題に直面し、今までのやり方では太刀打ちできないので新たな方法を考えることになる。とはいえどんなプロジェクトでも常に有効なプラクティスもある。例えば、「今ある問題を確実に素早く片付けておく」というプラクティスはその一つである。プロジェクト横断で適用できるプラクティスに目を向けて学びをストックしていけると少しは虚無感を和らげられるんじゃないかと思う。
