# プロダクトマネジメントのための質的研究への誘い

私はプロダクトマネージャーとして現場で働く中で、ユーザインタビューの結果をプロダクトの設計にどう反映していくべきか？判断基準はどうあるべきか？という問いに向き合っていた。よく知られた定量分析やA/Bテストといった手法はどうも私の現場にはなじまないように感じていたのだ。また、ユーザーインタビューやユーザストーリーマッピングといった手法はまだましなように感じていたが、それでも現場のリアルに向き合いきれていないと感じていた。

そんなときに『プロダクトマネジメントのすべて』の共著者である小城さんが[小城久美子が薦める、事業サイドからプロダクトマネージャーになる人向けのPM本5選](https://levtech.jp/media/article/column/detail_455/)で『質的データ分析法―原理・方法・実践』という本を紹介されていて、これは！と思った。

小城さんは上に紹介した記事でこのように述べている。

> プロダクトマネジメントにおいて、私が伝えなければいけないのはユーザーです。そしてこれは外資コンサルが出しているTAMの書かれた市場レポートには書かれていない生のユーザーの姿です。しかし、N=1の声は意思決定の場に持っていくにはあまりにも不確かで根拠が無いように思えます。
『質的データ分析法―原理・方法・実践』は定性的なユーザーの声をどのようにまとめて意思決定に使うとよいのかを学ぶことができる本です。

私はこの記事を読んですぐに本を購入し、届いてから一気に読み切った。この本を読んだことで、今まで抱えていたモヤモヤがきれいに消失したとまでは言わないがかなり整理することができた。そして、ユーザのリアルな声をプロダクトや事業戦略にフィードバックするための新たな道具を得たような感覚になった。

その後、私は質的研究という方法論や考え方をリアルな現場で実践し、確かな手応えを感じた。

私が先日書いた[ユーザインタビューの心得](./mind-for-user-interview)は、その実践知の一部を切り取ってまとめたものだ。

より深く質的研究について知りたいと思った私は、先ほどこの方法論に関する別の一冊『質的研究の方法  いのちの<現場>を読みとく』を読み終えた。こちらの本は、質的研究への見方をより柔軟にし、より広い応用可能性を私に感じさせてくれた。

今回は上述の2冊と私の現場での実践知から、質的研究とプロダクト開発にはどのようなアナロジーがあるのか、質的研究はプロダクト開発にどう役立つのか、整理してみたいと思う。
私は質的研究の専門家ではないどころか入門書を2冊読んだだけなので、正確ではない理解をしている可能性や本質を捉えきれていない可能性がある。ただし、プロダクトマネージャーとして質的研究に入門し実践する中で何をヒントとして持ち帰ったのかを紹介することで、プロダクト開発に携わっている方に新たな道具を提供できるかもしれないと考えている。

前提として、どんな方法論も課題なしには成り立たないこと、実践なしには成り立たないこと、故に、方法論への偏重は往々にして課題を見えにくくしてしまうことには留意していただきたい。

## 質的研究とは

質的研究はプロダクトマネジメントの方法論として生まれたわけではない。
20世紀前半から今にいたるるまで文化人類学におけるフィールドワークの方法論として広く受け入れられている。
思想的な起源としては19世紀後半に実証主義的な自然科学の研究が盛んに行われるなか、実証主義へのアンチテーゼとして提起されたマックス・ウェーバーの理解社会学やフッサールの現象学にある。

ここでポイントなのは、だれでも実験によって実証可能であることを共有知の要件とする自然科学の考え方とは性質が異なるという点である。
質的研究とは、私の理解を元に一言で表現すると、インタビューや観察記録を読み解きある構造として組み上げるためのテクニック集や考え方である。

もう少し詳しく述べるとこうである。

- 文化人類学(ひいては社会学)において、調査対象の文化の性質を明らかにしたいというモチベーションがある
- 文化を何らかのデータとして観測し(人口統計や人間のネットワークなど)、統計的に分類したり並べたりすることで傾向を読み解くことはできるがそのデータの背景にある構造や因果関係まではわからない。ゆえに上述のモチベーションは十分に満たされない。
- そういったデータに意味を与えるのは、人々へのインタビューを通して見出される構造の仮説である。
- 仮説は常に反証される可能性はあるが、それが納得性の高い形で説明される限りにおいて受け入れられる。
- 反証されることを受け入れ、むしろ仮説がダイナミックに更新され続ける営みによって文化をより網羅的に捉えられるようになる。
- 質的研究はこうあらねばならないという明確な定義はない、また、厳密に定められたプロセスもない。

## 質的研究の価値

読者の中には、質的研究はつまるところ研究者による仮説立てでしかないのか？と思われた方もいるかもしれない。
答えはYesである、

文化人類学者の仮説は自然科学のように実証可能ではないし全ての現象を説明しうる完全性もないので、科学として認められないこともある。

『質的研究の方法  いのちの<現場>を読みとく』で著者の波平さんは以下のように述べている。

> 文化人類学の理論そのものが広い意味での仮説なんですね。すべて仮説であるという前提に立って、その仮説を検証しながら、仮説がくつがえされ否定されたら、それをもとに、より厳密な次の仮説を立てる。こうしたくりかえしによって理論がそして学問全体が成熟していく。だから仮説が破られないかぎりは、その仮説は有効であるとも言えると考えます

誤解を招かないように付け加えておくと、質的研究は定量的な手法を排除するのではなく、むしろ、仮説の妥当性を説明可能な形に仕上げるために質的データ(インタビューのスクリプト)を定量的に扱ったり、定量データによって仮説を批判的に検証したりする。
一例として、質的研究で用いられるグラウンデッドセオリーでは、インタビューのスクリプトに含まれる語彙を記号化し(語彙を文脈から剥がす)、定量的に扱う。

質的研究はN=1と向き合った詳細なインタビューを重ねていくことで、それぞれの人から聞いたことを相対化する。そして、調査対象の文化を構造的に説明する仮説を打ち立て、それを先行研究や定量データを用いて緻密に検証する。
定量データ分析だけで因果関係を証明することは原理的には不可能であるが、質的研究によって打ち立てられた仮説にはデータの意味や因果関係の説明が含まれているところに、その価値がある。

この価値が発揮される一例として、『質的研究の方法  いのちの<現場>を読みとく』の著者である波平恵美子さんの仕事を紹介する。

彼女の代表的な仕事の一つは、脳死状態における臓器移植の問題に対して遺体観と死体観という異なる見方を提起したことである。医療者は医学的にテクニカルな判断によって脳死者とされた患者に対して臓器移植を行うべきだという、考え方がある。一見かなり正当性があるように見える。しかし、この考え方によってもたらされる実際的な問題として、人格が残っているように見える遺体にメスが入れられることに対して遺族や医療者は抵抗感を抱く。ここには、死体をテクニカルに扱う医学(または法律)と、現実に生きる生活者の感覚にズレが生じている。しかし、当事者である遺族や医療者は、医学的にもっともらしい論理に対して対抗できる論理を持ち合わせていないせいで強く主張できないのである。そこで波平さんはあらゆる文字媒体における"遺体"と"死体"という言葉の使われ方を定量的に分類し、社会一般における認識として「遺体観と死体観は違う」という論理を与えたのである。

切実で実際的だがうまく説明できないモヤモヤに対してある構造的な説明を与える、それが質的研究が担える役割である。それによって当事者が自身の切実な関心事をこれまでよりも構造的に語ることができ、実際に人や物事を動かすことができる。

## 質的研究とプロダクトマネジメント

文化人類学における質的研究はプロダクトマネジメントにおけるユーザリサーチに対応する。

プロダクト開発初期において、事業の成立に関わる重要な仮説を立てる際に、先行事例の調査やユーザインタービューを行うだろう。定量データも参考にするだろうが、直近の推定市場規模がわかるくらいで、プロダクトの提供価値、機能開発の順番、狙うマーケットの順番を考える上ではほとんど役に立たない。

これは、文化人類学が実証主義のアンチテーゼとして質的研究を立てる必要があった背景と類似している。データはデータ単体では役に立たず、その裏にある構造や意味を見出す必要がある。そのために、人々を観察したり、人々に話を聞くのである。

プロダクト開発者は、定量データがなければ、ユーザを観察し、彼ら彼女らにとっての価値や良い体験について考えをめぐらせる。そして仮説を打ち立て、市場調査やサービス運用で得られた定量データによって検証する。
その点で、プロダクトが立ち上がってからの検証プロセスも質的研究と類似している。

これが私がプロダクトマネジメントにおいて質的研究に学ぶことの有用性を感じている点である。

例えば、以下のことを考えるに当たって質的研究に学べることは多い。

- 定量データと質的データ(ユーザインタビューのスクリプト)をどのように結びつけるのか
- いかに誰も発見できていない仮説を浮かび上がらせるのか
- 仮説に対して批判的な検討を行うためにどのような手段をとれるか

ユーザを深く理解しているプロダクト開発者であれば、目の前に最もらしく鎮座するKPIや要件定義に違和感を感じることがあるだろう。そこにはユーザのリアルな課題感と提供者都合の論理にズレが生じていたり、意味抜きされたデータ分析から危うい因果関係が推論されていたりしないだろうか？
その違和感をうやむやにせずに修正を迫るために質的研究が役にたつ。

## 質的研究への誘い

前述したように、質的研究には明確な定義もなければ、厳密にきまったプロセスもない。だから、明確な説明は難しいのだが、このポストでは質的研究の起源、文化人類学者である波平さんの仕事、プロダクトマネージャーからみた質的研究など、複数の視点でその姿を照らしてみた。

質的研究に興味を持たれた読者には、『質的研究の方法  いのちの<現場>を読みとく』をぜひ読んでみてほしい。
最後に、私がこの本を読む中ではっとさせられたことを本文を引用しながら紹介したい。

### 1. 語らせすぎてはいけない

> 当時はフィールドワーカーとしての自分を鍛えなければならないと考えました。どうすれば自由に語ってもらえるような私になるか、どんな場面だったら相手に人はそこまで話すのかとかですね。吉田先生がそういう深刻な話を聞いてきた場合には必ず注意して、相手に話させすぎてはいけない。インフォーマントが「ああ、しゃべらなきゃよかったな」と思うような想いを残してはいけないということをよく言われていました。

インフォーマント(=インタビュイー)に自由に語らせすぎてよからぬことまで話してしまったと思われると、次回以降のインタビューにおいて口を閉ざしてしまう。そのため、ハレーションが生まれるようなセンシティブなことをインフォーマントが話し始めた時はさくっと話題を切り替えることも大事だ、という教えである。

### 2. 相手の視点に立つ

> 医療でも何でもそうなんですが、「目の前の問題をどうするか」なんですよ。明日には答えを出さないといけないような場面に置かれている人たちが私を呼ぶわけです。教養として、知識として聞きたいわけじゃない、日常の業務が大変忙しいわけですから。切羽詰まった人が、「人類学者の立場から」なんていう話を聞きたくないというのは自明。

ここでいう医療者はプロダクト開発におけるユーザや決裁者である。もっとも頭を悩ませている人たちがプロダクト初期のユーザになるわけで、切羽詰まった彼ら/彼女らに対して「プロダクト開発者の立場から」とは言わずに、その切実な課題感をひたすら聞くことが大事である。

### 3. 今の仮説に固執しない

> 大まかな研究課題は立てますけどあまりきっちりとした細かなところまでは課題を固定しないほうがよい。細かなところまでリサーチクエスチョンを詰めてしまうと、調査地で見聞きするデータを無意識に選り分けてしまうか、本当に大事なものであるにも関わらず、データとしての重要性に気づかないまま捨ててしまうという

ユーザインタビューにおいて、これは本当にありがちだと思う。ある仮説に固執しすぎてユーザが語っている別の背景に気づかない、インタビュー後の録画やスクリプトをみて初めて気づく、ということが私もよくあるので、気をつけたい。

### 4. データを愛しなさい


> データを愛しなさい。

> データを身体化する。

> データを食べる。

このような名言がたくさんあるので、みなさんもぜひ『質的研究の方法  いのちの<現場>を読みとく』を読んでみてください。

