# 個別株式投資への向き合い方

2024年の3月からオルカンへの積立投資を始めた。2024年の7月には初めて個別銘柄を買った。
始めた時の狙いとしては、自分の資産を数十年単位で長期的に増やすことと時勢を知るきっかけをつくることだった。
この2つの目的は今までは順調に達成できていると感じている。

一年半ほど株式投資をする中で感じたことをまとめる。

1. 個別銘柄でアップサイドを狙いたい気持ちが出てくる。（キャピタルゲインだけでなく、調査して仮説を立てて実行して結果を見るというサイクルが楽しいという側面も大きい。）
2. 個別銘柄を調査していると時間が溶けてしまう。

2は1に付随して起きる問題であり、1の気持ちに従うと満足感やスリルが得られるが時間が溶けてしまうという綱引きの関係にあるように見える。
ただし1の気持ちに従うことで、市場への理解度が高まったり、企業評価の知識がついたりと別の効用はある。また、実際にキャピタルゲインを得られた場合は金銭的にもメリットがある。

ちょうど1と2のバランスをどうとるかを考えたいが、そこでキーとなるのは、自分にとっての個別株式投資を行うことの意味と副次的に得られる知識や経験の価値を認識することである。

## 個別銘柄と向き合うことに時間を使う意味

いち個人がこのシステムの中で安全を確保し、物質的にも精神的にも満たされるには一定の資産が必要条件だということは確かだ。時間という資源を使って賃金を得る労働という労苦から抜け出すためには、自分が使うよりも多く増大する資産を持つ必要がある。
資産形成の手段はいくつかあるが、株式市場ではどんな人でも資産を増やせる可能性があるという意味で万人にとってフェアであり、無視できない。
株式市場における資産形成においては余剰資金をオルカンやSP500などの指数に投資するのが一般的なセオリーであるが、自分の場合、現在の余剰資金だと労働という労苦から抜け出すことはできない。

> [Note]
> 今の自分の経済状況では月10~20が余剰資金であり年間利回りを6%と仮定すると、50歳の時点で6500万円~1億3000万円となる。
> https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CCNjQ0FMx1uaRXI55ZLlQQLkZpOkxDDGaQf5LrKaxVw/edit?usp=sharing

自分の中では以下の選択肢が見えている。

- 自分の年収をあげて余剰資金を増やし株式投資に回す (実現可能性: 高)
- PortXが上場してSOを行使する (実現可能性: 低)
- 自分の事業を始めて成功する (実現可能性: 低)
- 個別銘柄を当てる (実現可能性: 中)

どれかに集中してリソース投下することはリスクが高いため、それぞれの可能性を探りながらイケると思ったときにリソースを集中投下することが重要だと考えている。

個別銘柄が良いのは誰かに依存していないことである。フェアな市場で自分次第で結果が出る。
自分が自分らしくいるために、資産形成の一つの手段として、リソースを部分的に投下することが自分にとっての意味である。

## 個別株式投資で得られる副次的な効用

個別銘柄を調査し仮説を立て実行し結果を振り返るプロセスを通して、その結果だけでなくいくつかの副次的な効用が得られる。

- 市場、経済に対する理解が深くなる
- 自分の年収をあげたり自分の事業を起こすことになった場合に手段の引き出しが多くなる

## 時間リソースをどう個別株式投資に配分するか

まず、株価を1日に何回も見て取引するかを考えることはしてはいけない。
取引は慎重な調査と仮説を持って行うべきであり、そうでなければ積み上がらない経験にしかならない。
また、ニュースや四半期決算に左右されて売りたくなるような理由では買わない。そうでなければ、株価やニュースを頻繁にウォッチしなければならなくなり、本末転倒である。

まとまった時間が取れた休みの日にじっくり銘柄研究をする。
落ち着いて調査をし、買いたい銘柄リストを持っておく。適切なタイミングで買うために、数ヶ月に一回程度は株価や決算をウォッチする。
また、個別銘柄の研究を通して、ファンダメンタルズ分析や企業価値評価などの理論的な部分を少しずつ学び、副次的な知識を得る。
