# うまくいかなさを貯める。心を開く

日々生きているとうまくいかないことがたくさんある。

電車が遅れて待ち合わせに遅れるような些細なこともあれば、何気なく発した言葉が相手を傷つけて関係性が壊れてしまうような重大なこともある。コーヒーをこぼすような取り止めのないこともあれば、仕事で大きなミスをしてあなたの勤める会社が損害を被るような切実なものもある。

そういった"うまくいかなさ"を自分のなかでどう扱えば良いのか？

今日はその問いに対する一つの見方、側面について書いてみようと思う。

## 新しいことを始めるとき

何か新しいことに挑戦するとき、自分の経験の無さや知見の無さからうまくいかないことが多い。

例えば、仕事で今までやったことがない業務を任された時、その仕事が何営業日で片付くものなのか、見積もることは難しい。

例えば、結婚する時、目の前の彼女と20年間一緒に暮らした先に自分がどういう気持ちになるのか、想像することは難しい。

新しいことを始めることは、予測不可能性をはらんでいる。

予測したこととは違うことが起きた時、予測した感情とは違う感情がわきあがってきたとき、あなたは"うまくいかなさ"を感じることとなる。

## 他者と関係するとき

他者は自分とは全く異なる存在である。

あなたは他者を外形的な性質で捉えることができる。髭が生えているとか、脇毛が生えているとか、微笑んでいるとか、足がむくんでいるとか。

しかし、他者がその精神の内に何を感じているのか、何を考えているのかを捉えることはできない。彼の足がむくんでいても、彼はそれに気づいてさえいないかもしれない。

このように、他者もまた予測不可能性をはらんでいる。

故に他者と関わることは、あなたに"うまくいかなさ"を感じさせることが多いであろう。自分が何気なく言った言葉が相手を傷つけていたという経験は誰にでもあるはずだ。

## "うまくいかなさ"とは何なのか

新しいことを始めるとき、また、他者と関係するときに感じる"うまくいかなさ"とどう向き合うのが良いのか？

"うまくいかなさ"を感じるとき、あなたは「それを解消したい」と思うだろう。うまくいかなさはあなたに実損を与え続けるから、解消したいと思うのは自然だ。

あなたは過去の経験を掘り起こしてきたり、誰かに相談したり、ネットで調べてみたりして解決を測る。しかし、そんな手早く解決することは滅多にない。そんなことで解決するなら、"うまくいかなさ"を感じる時間的幅なんてない。すぐに解決しないから、うまくいかないのだ。

うまくいかないとき、それは、あなた自身に深く根ざしている思い込みや、どうしても変えられない習慣、あなたが知らないことを自覚していないことに根ざしている。

ロナルド・ハイフェッツのいう適応課題(\*1)が"うまくいかなさ"をより明確に説明してくれる。

&nbsp;

*1 ロナルド・ハイフェッツは技術的課題と適応課題という区分を持ち込んだ。技術的課題とは、解決策が既に知られており、専門知識や既存の方法で対応可能な課題である。適応課題とは、解決策が明確ではなく、関係者自身の価値観、信念、行動パターンを変えることが必要な課題である。

## 処方箋

うまくいかないとき、それを手早く解決する方法はなく、あなたに実損を与え続ける、ということをみてきた。

あなたはちょっとした絶望を感じているかもしれない。

&nbsp;

私は「うまくいかなさを貯める」という考え方をしてみるのはどうか、という提案をしてみたい。

私はこれまでの人生で、何か自分にとって新しい発見があった時、または、自分にとって重要な学びを得た時、そこには必ず"うまくいかなさ"があったように思う。それも、長く続く、そして切実な"うまくいかなさ"だ。

その発見や学びは、私のなかに"うまくいかなさ"が貯まっていなければ、決して得られることはなかった。

その学びや発見によって、私がそれまで持っていた思い込みや習慣、価値観が更新され、新たな地平が見えるようになった。

&nbsp;

つまり、**うまくいかなさが一定貯まっていることが、新たな地平を望むための必要条件**となっていたのだ。

うまくいかないなーと感じている時、すぐに解消するものではないということをまずは受け入れる。そして、そのうまくいかなさを観察して、うまくいかなさを感じることが大事だ。

&nbsp;

しばらく考えてしばらく実行してもうまくいかないものは、基本的には、それ以上考えてもうまくいかない。
なぜなら、それはあなたにとっての適応課題であり、あなたの今の認知フレームワークでは解決できないものなのだから。そこには外部からの力や情報がないといけない。

そこから導き出されるもう一つの必要条件は、**あなたの認知フレームワークにはない異質なものを受け入れるために、オープンマインドでいること**である。

残念ながら、あなたの今の認知フレームワークでは、今のあなたに必要な外部からの力や情報を見分けることもできない。だから、分別・取捨選択するのではなく、とにかくオープンでいることしかできない。

例えば、気の乗らない友人からの誘いについて行ってみるとか、普段は読まない本を呼んでみるとか、何となく嫌いだった青春映画をみるとか、そういうことである。

そして、偶然に、時には強制的にきっかけをくれる外部の何かを待つしかない。

&nbsp;

まとめると、うまくいかなさを感じている時、うまくいかなさをひたすら感じることと心を開くことが大事である。それが十分条件だとは思わないが（運の要素が大きい）、そういう姿勢でいることしかできない。
