# きっかけ

私はSaaSを提供するアーリーステージの会社で3年ほど働いています。

ちょうど2年前、私はインフラ整備を主な業務としていました。
新サービスをリリースした直後でして、監視基盤の導入や、WAF設定などに奔走していました。

&nbsp;

あるとき、画面操作の反映速度が遅いという問い合わせを社内から受けました。
出来立てホヤホヤの監視基盤を使って調査したところ、たしかにバックエンドの処理が全体的に遅いことがわかりました。

私は数日のうちにいくつかの実装不備を見つけ、開発者に共有しました。

&nbsp;

後日パッチがリリースされ、一定の速度改善を確認しました。

しかし、依然として、処理時間が長いエンドポイントがいくつか残っていました。それらのほとんどは単純な処理で、扱うデータ量もそこまで多くありませんでした。

私は会社で採用しているプログラミング言語や実行環境にあまり詳しくなかったので、急いで勉強しつつ、原因調査を続けました。
込み入った問題のようで、2週間ほど進捗を出せず、私は若干の焦りを感じ始めていました。

&nbsp;

怪しいと思われるライブラリのレポジトリを調査していたところ、そのライブラリの作者がほぼ全てのIssueに対して丁寧に回答していることが分かりました。
そこで私は今直面している現象やこれまで調査したことなどをまとめ、Issueを立ててみました。

&nbsp;

翌日にはリプライが返ってきました。
彼がそこで言及したのは、実行基盤を立ち上げる際に指定するパラメータが適切ではない、ということでした。それはサーバプロセス内で実行されるスレッド数に関わるもので、まさに私たちのアプリケーションを遅くしているものだと思われました。

提案されたパラメータ値を適用したところ、バックエンドの処理は十分に速くなりました。

&nbsp;

私は上司に報告し、パフォーマンス改善のミッションを達成しました。社内のメンバーからも感謝の言葉をいただき、肩の荷がスッと降りたのを感じました。
私は彼にリプライを送り、問題が解決したことと感謝の旨を伝えました。

# インターネットの力

私はなぜ彼がそこまで親切な対応をしているのか気になりました。
自分が作成したライブラリをより使ってもらいたい、フィードバックをもらって改善したい、という気持ちはあるのでしょうが、それ以上の情熱を感じたのです。

&nbsp;

彼のGitHubのprofileにブログのリンクが貼ってあったので、覗いてみました。
いくつかのポストを読んで、彼は2人の娘に誇れる振る舞いをしたいこと、技術コミュニティが彼の人生を豊かにしてきたことが分かりました。

&nbsp;

私は彼に尊敬や憧れを抱いたと同時に、インターネットの素晴しさを改めて感じました。

&nbsp;

- 海を隔てた国で活動している彼に自分の仕事を助けてもらったこと
- 彼が開発したライブラリがあるから我々のアプリケーションがユーザに価値を提供できていること
- 私が彼のブログを読んで彼の情熱を見つけ、尊敬の念を抱いたこと

&nbsp;

これらはインターネットがなければ起きえません。

# ブログを書いていきます

私はこれまで、インターネットが持つ2つの力のうち、片方しか活かせていませんでした。
つまり、インターネットから情報を受信するばかりで、インターネットに情報を発信してこなかったのです。

&nbsp;

自ら情報を発信することで、世界中の人が自分の情報にアクセスすることが可能となります。
ほんの少しのアクセスかもしれないが、同じことを考えていたり、同じ趣味を持っていたり、同じ課題を抱えている人と繋がれることは尊いことだと思います。

&nbsp;

というわけで、まずはブログを書こう思いました。最初から彼のようにはなれないので、時間をかけて少しずつ積み上げていくつもりです。

# 次回予告

実はこのサイトは自分でコーディングしておりまして、近いうちにこのサイトの技術構成を紹介するブログを書こうと思っています。

また、年末年始に突貫で作ったので至らない点が多々ありまして、このサイト自体も改善していこうと思っています。