# 作るのが好き

ソフトウェアエンジニアではなくなり職場でコードを書かなくなってから2年以上経った。

今改めて自分は作ることが好きだなと感じている。今後も何らかの形で作り続けたいと感じている。

自分にとって作ることは何なのか、仕事で制作から離れていても作り続けることの意味はどこにあるのか考えてみたいと思う。

## 作るということ

一般に"作る"というとき、その目的語に当たる制作物として様々なものが想定される。文章を書くことも"作る"だし、ソフトウェアのプロダクトを開発することも"作る"だし、新しい命を授かるための能動的な行為も"作る"という動詞が当てられる。

このことから、"作る"が意味するところはその対象物によらず、その行為の性質によって規定されると考えることができる。

自分は"作る"という行為には2つの特別な性質があり、それによって他の行為と区別されると考えている。

一つ目の性質は**新規性**である。"作る"という行為の後に残るのは、今までにそこになかった何かしらの新しいモノである。既に世の中に似たようなものがあったとしても、それを作るプロセスは違っていたり、作る人の性質が違っていたりするから、やはりそれは何かしら新しい。

例えば文章を書くということを考えてみる。あなたが今から文章を書こうとした時、同じような意味を伝えたい文章は既に世の中に存在しているのであるが、あなたがその意味を表すために選択する言葉は違うだろう。その違いは読者に微妙な印象の違いを与える。言葉によってはそれが伝わる先のスコープが変わってくることから、そのちょっとした違いはこの世界に爆誕した新しいモノと言えるだろう。

"作る"と言う行為が持つ二つ目の性質は**予測不可能性**である。作るというとき、事前にその完成形を詳細レベルまで予測し実際に当てることはできない。なぜなら作り手は作品を作りながら出来上がっていくものを観察し、フィードバックを得て、それがまた制作する手に伝わり、軌道修正されるからである。作り手はフィードバックによって作り方を少しずつ変えるので、作っている最中にその時に予期される最終形は変わり続けるのである。また、作品を作り終わった後の作り手の状態も同様に予測不可能である。作りかけの作品から得たフィードバックによって作り手の志向性も変化するからである。

## 作るという行為のプロセスについて

何か新しいものを作ろうと企てている時、作り手は制作物の最終的な姿を想像する。
作り手は自分にとっての世界モデルを内面化しており、そこには物理法則や社会規範、作品の良し悪しを測る評価軸などが含まれる。
この自分にとっての世界モデルにおいて、こういう構造は成り立つだろうとか、こういうものは多くの人に受け入れられるだろうとか、こういうものは良いものだろうとか、脳内でシミュレーションする。
当然のことながら、その世界モデルにおいて、最終成果物が良いものであると予期して、そして、最終的にその制作物を作り切れると信じて何かしらの構造を思い描く。その後に、どうしたらそこに到達できるのか、どこに最初の一歩を踏み出すのかを思案する。

実際に最初の一歩を踏み出すと、おぼつかない対象物が目の前に現れる。それが最初の安定した構造になるまではひたすら構成要素を組み立てていく。

最初の安定した構造になるまでは、その対象物は無機的で自己保存する力学が働かないので、不安定な状態が続く。四本目の足が完成するまで椅子は立たないし、散らかったいろんな考えを整理して一本の筋が通った文章になるまでは意味のない落書きにすぎないし、フロントエンドとバックエンドを繋いでローカルサーバを立ち上げるまでEnd to Endで挙動を確認することができないし、顧客が最初の1円を払うまでは新しいプロダクトに何かしらの価値があるのかは分からない。

それは、真夜中に知らない道をライトを持たずに歩くようなものである。自分が過去に歩いてきた道を思い出し、その経験に照らして歩き進めるのであるが、やはりそこには自分が経験して来なかった何かしらの要素があるはずなので、五感を働かせて周りを知覚する必要がある。どこかで認識を誤ると側溝に足を突っ込むかもしれないし、間違った脇道に入って迷ってしまうかもしれない。

自分がそこに費やした注意力や時間、労力は、成果物が安定するまでは一切の意味も持たない。ただ、一度安定した段階にきてしまえば、自分はそれを評価することができるし、他人のところへ持っていってフィードバックをもらうこともできる。また、次の一歩を間違えた際に戻ってこれるセーブポイントとなる。

それは、暗い道を歩いた先に小さなコンビニを見つけ、入って必要なものをカゴに入れ、店員さんがレジを通すのをみてホッとするようなものである。

しかし、安定した段階にずっと安住していては最終的な目的地に近づくことはできない。最終的な姿を目指してもう一度不安定な段階に足を踏み入れて、次の安定した段階を探索しなければならない。

制作物はそうやって交互に不安定な状態と安定した状態を迎える。この不安定な状態の成果物は作り手に想像力を引き出すように迫る。作り手は次の安定した状態に向かって、自分の世界モデルに基づいて方針を考え、それを元に手を動かすのであるが、このとき自分の認識が間違っている可能性を常に想定し、自己批判的に思考しなければならない。次の安定した状態を迎えられるのか、そうでなく失敗におわるのかは、自分の世界モデルに依るのではなく、実世界の現実に依るからである。

制作物が不安定な状態でいるとき自分自身の精神も批判に晒され不安を抱えているのであるが、それは同時に、作り手から想像力を引き出し、次の喜びを予期させるものなのである。

## 作ることの喜び

何かを作ることで、よりこの世界の現実を理解し、地に足を着けることができる。予測不可能な暗い道は既知の道となり、新規性があったものはこの世界に取り込まれてある程度はポジティブな影響を与え、同時にその限界も明らかとなっているはずである。また作る過程で自分の認識は補正され、最新の現実に即したものとなっているはずである。

この、現実を理解するということと地に足が着くということが自分にとっての作る喜びになっている。

また何か新しいものを作ろうと企てている時、それを作り切った後の自分はより地に足が着いていることが予期される。
それはまだ実現されていないとはいえ、現在の自分とは違う境地に到達するであろうと予期することが、未来に対する希望を抱かせる。

## 作らないでいると失われるもの

しばらく作らないでいると、自分の認識は固定化され、頑固になり、傲慢になっていくように感じる。自分はいままで散々作ってきたからその経験からしてこういうものは作れるだろうなーとか、こういうものを作ればこういう意味があるだろうなーとか、こういうものを作っても対して面白くないだろうなーとか思うのであるが、手を動かして作ってみると全然見当違いだったりする。
自分が制作から離れ誰かに制作を委譲している時に、過去の作り手として物知り顔でフィードバックするとその見当違いが悪い方向に効いてしまう。
頭の中で思い描くのと実世界にそれを生み落とすのとを隔てる深い堀があることは、作り手であるうちは理解しているのであるが、作らないでいると徐々に忘れてしまう。

実際に手を動かして作ることを通して自分の認識の誤りに気づき、それを現実に引き戻すことができる。結果として、実際にそこで起こっている現象に対する素直さ、作り手である他人に対する謙虚さを取り戻すことができる。

## まとめ

忙しくして必要性に駆られていると作ることの喜びを忘れてしまう。そんなときにこの記事を読み返すことでどうにか暇を作りまた作りはじめられるといいなと思う。
