# ブログを書くということ

2025年の目標はブログを書くことであった。
今回は自分の文章に影響を与えたものと、1年間書いてみて思ったことについて記しておく。

## ざっくり振り返り

1年を通して11本の記事を書くことができた。当初は2週間に1本のペースで書ければいいかなと思っていた。最近やっとそのペースで書けている。

書いた記事を読み返すと、最初の2本とそれ以降の9本で文体というか書きぶりが大きく変わっている。

知人からフィードバックをもらって気づいたのだが、その知人の言葉を借りると、この2本は「英語を直訳したような書きぶり」になっている。

- [2025年の目標はブログを書くこと](./this-blog-started)
- [このブログの技術的詳細について](./this-blogs-architecture)

たしかにどの文も主語と目的語と述語が完備されていて、語尾も揃っており、事実と感想が分かれている。事実を淡々と記したような感じで、流れがない。

8/27に公開した「[センスとは工学だと思う](./about-sense)」からは書きぶりががらっと変わった。結果として英語から直訳した感じはなくなり、日本語の流れとしてもなめらかになった。

この変化のきっかけについて次章で記す。

## 詩人の態度

文体が変わったきっかけとして、前述のフィードバックは一つあるのだが、もうひとつ明確に自覚していることがある。それは上野学さんの「モードレスデザイン - 意味空間の創造」を読んだ影響である。

この本には「詩人の態度」という章がある。そこでは詩人によって詩がつむぎだされるプロセスが観察対象となっており、そこから考察を経て、ものづくり一般に応用できる考え方として昇華されている。

詩人の態度とは何か？をここであなたに伝えるのは難しいのだが、逆に詩人っぽくない態度については述べやすい。

詩人っぽくない態度とは何かというと、主観を捨てて客観性を追求する科学的なプロセスに忠実であることである。
科学においては客観性が重視され、主観性は排除される。誰が何回繰り返しても同じ事象を観測できることによって正当性が証明され、共有知として受け入れられる。

詩人の態度は、それとは異なる。
"主観"と"客観"は二分法的に捉えられるというか、定義からして相互排他的な概念なのだが、何かを創造したいと願う詩人にとってはそれが障害になってしまう。
創造的な詩人にとって、客観性は重視されないどころか、主観と客観という認知感覚を持っていない。あえてその主観vs客観という様式で詩人のプロセスについて語るとするなら、主観と客観は相互にメッセージを送り、影響しあい、最後には溶け合って概念ごと消失する、という感じである。

そのようなプロセスによって生まれる詩は、客観性がない、主観性もない。
しかし、それは新しい概念体系を作ったり、読者の固定化された認識感覚を揺さぶったり、社会に新しい文脈を提供したりするのである。

この本が面白いのは、中身の文章自体が詩のように書かれていて、内容理解だけでなく、この文章を読むという体験によって読者が詩人の思考プロセスを感じられるというトリックになっている点である。

私もこの章を読んでいくうちに詩人の態度というものがわかってきて、そしてそれを試すように「[センスとは工学だと思う](./about-sense)」を書いたのである。

## ブログは私の正体を暴露する

もう一つ、私の文章に影響を与えたのがハンナ・アーレントの「人間の条件」である。
この本も上野さんの本とほぼ同時期に読んだ。

アーレントは「語られる言葉には語るものの正体が暴露されている」と主張する。

「暴露」というのは日本語としては少々強い表現だが(原著の英語版では"revelation"や "disclosure")、訳者がこの強い表現を使ったのは、アーレントが特別な意味でこの言葉を使っているからであろう。

アーレントの暴露についてあなたに理解していただくために、まずは具体的な話をしたい。

あなたが家族と会話する時、同僚に仕事をお願いする時、パートナーと将来の話をするとき、不本意に相手を傷ける要素がないか脳内でリアルタイムにチェックしていると思う。誤解されたことに気づいたら、すぐ訂正したりするだろう。

なぜそうするかというと、一度口に出してしまった言葉は、取り返しがつかないからである。自分の口から発せられた言葉を相手の耳から回収して無かったことにするのは無理である。できるのは言葉の継ぎ足しによる訂正だけである。

文章でも同じである。ブログでも仕事で書くマニュアルでも友達とのLINEでも、特定の人間を差別したような意味に捉えられないかとか、自分がばかに思われないかとか無意識かもしれないがチェックしていると思う。読み手によくない印象を与えてしまった時、メッセージ送信をキャンセルしたり投稿を削除したり記事を非公開にはできるが、一回誰かに読まれてしまったら読者の記憶には残ってしまう。

言いたいのは一度出してしまった言葉や文章は無かったことにできないということである。
故に人は口から出る言葉や文章を、それが自分の外に出る寸前でチェックするのである。

&nbsp;

ここでアーレントの主張に戻ろう。アーレントが"暴露する"というとき2つのことを意味している。

&nbsp;

1. 自分が語る言葉または文章は、たとえそれが自分自身を言及していないとしても、常に自分の正体を相手に伝えている
2. 自分の正体が相手にばれていることに対して、自分は無自覚である

&nbsp;


どれだけセルフチェックしても自分の正体は言葉や文章に染み付いていて、無自覚に相手に伝わって、相手は確かにあなたの正体を感じ取ることができるのである。
言葉と文章があなたの思考によって生み出される産物である限り、それはあなたの思考様式をある側面で切り取った姿であるから、切り取り方は操作できても切り取られるそれ自体を隠すことはできない。
近年は「誤解を恐れずににいうと」とか「これいうと嫌われるかもしれないが」みたいな枕詞が流行っているが、そこに暴露されているのは言いにくいことも伝えなければならないという責任感と、それでも相手には嫌われたくないという弱さであり、聞いた方はその枕詞からその人の弱さを見抜くのである。

&nbsp;

私はアーレントの主張がどれだけ正しいのかを分別することはできないが、それは程度問題でありそれほど重要ではない。自分にとってより重要だったのは、文章を書いたり言葉を発したりする時、自分が無自覚のままに暴露の危険を自ら進んで犯していることを明確に認識したことである。

自分が本性として持っているはずのある種の邪悪さや残忍さ、傲慢さは読者に伝わるであろう。もちろん、自分が持っている良い面での本性も同様に伝わるであろう。
ブログを書く限り、インターネット上の不特定多数の読者に自分の正体が暴露されるし、誰もそれを完全にはコントロールできない。私はそのリスクを引き受けて、むしろフィードバックを通して自分の正体を認識できればいいなと思っている。

自分の文章のよくないところのうち1つは、知的に見られたいという自意識が文章に染み出していることである。自分は新しく知った言葉を文章に入れ込みがちであるが、その背景には知的に見られたいという自意識があると自己分析している。読者にとっては平易な言葉を使ったほうが絶対にいいので、気づいた時には表現を入れ換えるようにしている。そんなふうに自分のいやーなところを見つけたときに、本性を変えることは難しくても、自己を相対化することで謙虚になったり他人を尊重したりすることはできる。

## 書くということ

自分にとって書くということはどういうことかについてもまとめてみたい。

自分の場合ブログを書き始める時はいつも、テーマがなんとなく決まっていて、入れ込みたいエピソードや主張もある。
とはいっても、一筆書きのように最初の文字から最後の文字まで一直線に書き切るということはなく、やはり、適切な言葉を選んだり、文を繋げては切り離したり、冗長な表現を削除したり、章を入れ替えたりする。
また、自分の主張の根拠が心許ないと思えば、インターネットを検索したりChatGPTと対話したりして、新たな材料を探す。

"書く"という表現をされるとき、書かれる構成要素たちが整列して書かれるのを待っていて、書き手はそれをひたすら文章の形式に落としていくという印象を受けるのだが、実際はそうではなく、書かれる準備ができていない散らばった部品が私の中に存在し、その混沌を紐解き、整列させ、適切な言葉を当て、追加の部品を調達する、その行為こそが書くということなんだなと思う。

## 書いた後に残るもの

書くというプロセスが終われば、固定化された文章と整理された思考が残る。
文章は変化しないのだが自分の思考は引き続き発展する。書くという行為が完了した瞬間に2つの成果物は分岐し別のライフサイクルを歩むのである。
この違いはとても重要だと思っている。

文章は"固定化"されることによって誰もが取り込める形式となる。
思考は曖昧で流動的なもので、本当のところでは自分がどういう考え方を持っているのか自分でもわからなかったりする。
それを書くという行為によって一気に整列させ固定化することで、他人が自分の思考をトレースできるようになる。
また、将来の自分にとっても当時の自分がどんなふうに考えていたのかを知るための貴重なリソースとなる。

一方に残る整理された思考は書くことが完了した瞬間からまた揺らぎ始める。
文章に対するフィードバックを受けて、整理された思考は混沌状態に戻る。自分にとって大事なテーマであれば新しい情報や気づきをえられる度に差分を積み重ねるように拡張されたり、時には土台から構築しなおすこともあるであろう。

&nbsp;

そして、書くというのは即興的な行為である。その時にたまたま思いついた表現とか、その時に自然に感じられた流れとか、たまたま調べた時に見つかったものとかが、即興的に文章として組み上げられる。よって、何回同じテーマで書いても同じ文章になるわけではないし、また、書く前に自分が表現したかったこと仕上がった文章が放つ空気感は完全一致しない。

このことは自分が書いた文章と向き合う上で気をつけるべき点だと感じている。文章は書いた瞬間に客体化されるのであたかも自分の思考の化身のように思われる。しかしそれはあくまでも即興的に組み上げられたものであり、自分自身の在り方や価値観がそれによって縛られてはいけない。だから自分が書いた文章は、別人としての過去の自分が書いたものとして捉えるようにしている。また他人の文章を読む時も相手をその文章だけで理解した気にはならないように気をつけたいと思っている。

## さいごに

この記事は5000字くらいであるがここまで書くのに6時間くらいかかっており、少しずつ書くスピードを上げていきたい。
ただ、この1年でブログを書きながら考えたことはほとんどこのポストに書き落とせた気がするので満足している。
これからもたくさん書いて、たくさん考えて、たくさん読んでいきたい。
